---
title: Threads
categories: [Computer Science, OS]
tags: [cs, os]     # TAG names should always be lowercase
author: <author_id>
---

# L4. Threads

OS 0420

**LECTURE 4: Multithreading**

프로세스의 정의, 이슈, 커널의 동작, process 생성 관리. 프로세스와는 좀 다른 개념의 thread.

server에서 도는 많은 소프트웨어가 신개념의 multithreading 모델을 쓴다.

2/ limit of process model

Threading이 생소함. 프로세스 모델의 제약을 araboza. 꼭 이해바람

크게 두 가지의 이슈. 하나가 cooperating processes. 웹서비스를 활용할 때, 수강신청할 때 동시에 사람이 몰리는 상황 가정. 서버 관점에서 보면 TCP based의 클라이언트 서버 모델로 돈다. 천 명이 들어오면 천 개의 child 프로세스 만들어지고 일 끝나면 process 종료. 서버의 이슈를 보면 천 개의 identical 한 child 프로세스, 스케줄링 등. 동일한 이미지의 내용을 갖는 프로세스를 번갈아가며 수행하니 낭비가 심하다. 프로세스의 코드 이미지는 똑같다. 모든 프로세스는 fork를 통해서 똑같이 복제. 그러다보니 서버의 메모리 문제 발생. 핵심이유는 프로세스가 독립적이기 때문이다. Cpu 입장에서는 서로 다른 프로세스처럼 처리. 서버 Resource 낭비 심하다.

90년대가 되면서 하드웨어 발전. 다중 cpu로 구성된 컴퓨터. 병렬 하드웨어 시스템이 많이 개발. Multiprocessor가 나온 취지. 내 프로세스의 수행시간이 훨씬 빨라지나? 이게 가능한가? 불가능. 하드웨어가 4개 cpu를 가지고 있다 하더라도 한 개의 cpu만 해당 프로세스를 수행한다. Speed up은 없다. 4개나 1개나 프로세스 수행 시간 같음. 프로세스 모델의 한계. Program counter, stack counter, program context가 필요한데 어느 한 순간 하나의 값만 가질 수밖에 없다. 옆에 있는 cpu가 현재 돌고 있는 cpu에 관여할 수 없다. 이런 상황을 어떻게 해결? 우리가 기대한건 내 프로세스 그대로 사용할 때 4배의 성능 향상을 기대함. 병렬화를 못한다는 얘기인데 우리가 직접 프로세스를 병렬화 해야 함. 4개의 cpu를 활용해서 4배 빨리 돌리고 싶다면 어떻게 해서라도 내가 관여해서 4개 cpu를 동시에 활용하도록. automatic하게 병렬화가 안된다(process model의 한계). Multiprocess는 무의미? 천개의 똑 같은 프로세스가 있다하면 4개의 cpu에 각각 250개의 프로세를 돌린다. 4배 빠른 속도로 1000개의 클라이언트 지원 가능. 내 프로세스를 쪼개서 4개의 cpu에 돌리는건 불가능하지만 여러 개의 프로세스를 프로세스 단위로 나눠서 돌리는 건 가능하다. 특정 프로세스를 빨리 돌리지 못한다는 한계.

정리하면 서버의 자원을 많이 낭비한다. 하나의 프로세스를 쪼개서 여러 개의 cpu에 돌리는게 불가능하다. Stand alone의 상황.

3/ thread model

이런 limit 해결할 방법은 없을까? 90년대 중반부터 나온 개념이 thread model. process보단 가벼운 느낌. Multithreading 으로 해결. 프로세스 모델은 heavy weight. Process는 모든 이미지를 다 가지고 있음. Image, context. Process 모델에 따르면 새로운 프로세스를 만들기 위해서 fork( ) 필요한데 상당히 무거운 작업이다. 프로세스간 통신도 간단하지 않다. IPC 역시 OS를 거쳐가야 함.

첫 번째 resource 공유가능한건 share하자. Parent, child가 있을 땐 코드 이미지는 똑같으니 따로 가질 필요가 없다. 코드는 최소한 공유 가능.

thread라는 개념. 프로그램에서 수행되는 instruction의 sequence. 핵심 요소는 PC(어디를 수행하는지)와 그 순간의 local stack의 내용. 이걸 우리가 thread라고 얘기 한다. 코드 명령어, 전역 변수, kernel context도 잘하면 공유하겠다. 어려움.

4/

Program context, kernel context로 나뉨. Process는 context와 image로 구성. thread라는 개념을 도출하기 위해. Sharing의 문제. 1000개의 프로세스가 공유할 수 있는게 무엇일까?

컴파일된 코드는 당연히 공유가능. (read-only). 전역 변수도 공유 가능. Data를 읽을 땐 문제가 없지만 write을 할 땐 conflict 발생 가능. heap영역은 공유 가능. Libraries도 공유 가능. User stack은? User stack은 program counter와 밀접한 관계. Pc에 따라서 stack의 내용이 달라져서 공유가 안됨. Pc와 워낙 밀접하게 연관. Program context는 pc, sp 포함. 즉 공유 가능하지 않다. 내 코드 상에서 어디를 수행하고 있느냐를 가리키는 레지스터. (공유 불가!)

Kernel context는 프로세스의 메타 정보. 여러 개의 프로세스가 아마도 공유 가능. 공유 가능, 불가능한걸 한데로 모아 그림 재구성.

5/

코드와 데이터는 공유 가능하고, kernel context도 공유 가능. 점선으로 친 부분, stack, program context는 공유 불가. 점선을 thread라고 부름. 핵심적인 레지스터와 runtime stack을 thread로 구성. Therefore,

**process = thread(PC, SP, local 변수) + code,data + kernel context**. The latter 2 could be shared.

6/

thread중심으로 다시 그림. 빨간선은 공유 가능. 여러 개의 thread를 돌린다. Thread 2개가 공유한다 -> multiple thread. 각각의 control flow(PC)를 가진다.

1번째 이슈. 리소스 낭비. 1000개의 똑 같은 child를 만들지 않고 하나의 image, kernel context는 유지하고 1000개의 thread를 만들면 된다. 1000개의 identical 한 내용이 원본으로 유지.

1. 병렬화의 potential을 이용못한다. Multithread는 빨간박스 내용을 main memory(램)에 놓고 thread를 하나하나 다른 cpu에 돌린다. 물리적으로 여러 개의 thread가 concurrent하게 돈다.

7/

왼쪽이 전통적인 image layout, 오른쪽은 thread. Runtime stack이 통으로 유지되지 않고 local stack으로 구성. 세 개의 다른 PC가 표시. 하나의 pc당 하나의 stack counter. 모든건 다 ram에 있다. 세개의 다른 cpu가 자기만의 pc와 sp pair를 갖고 있다.

8/

전통적인 process 모델은 각각 독립적으로 행동. process하나가 쪼개질 수 없다. Thread는 flat한 모델. 많은걸 공유. Code, data, kernel을 공유하고 pc,sp,local stack만을 따로 갖고 있다. Thread가 병렬로 돌 수 있다. tree구조가 아님. Thread는 다중 cpu환경에서 일을 쪼개서 수행 可.

9/

Process model은 client가 새로 들어오면 fork해서 child process만들고. Client올 때마다 fork.

Thread_fork를 하면 handle_request함수만 돌리겠다. Process가 새로 만들어지지않고 코드 내 특정 함수만 수행. 서버의 코드를 공유한다. 그 순간에 pc가 다를 수 있다. **resource줄이고 cpu에서 서로 다른 thread돌린다**. 이게 핵심. multithreading버전으로 웹서버 만듦.

10/

관계 요약. container개념. Thread는 프로세스라는 방안에서 dynamic entities. Thread를 담고 있는 process다. 각자 logical control flow가짐. 스케줄링을 따로 할 수 있다. Thread가 스케줄의 대상이 됨. 차이점은 thread는 공유 가능. Process는 불가능. Process를 만들 때 fork를 통해서 만들어지는데 굉장히 heavy하다. Thread의 overhead가 process보다는 작을것이다.

**threads, processes 공통점**

- Each has its own logical control flow
- Each can be scheduled individually

**차이점**

- Threads share code and data, processes do not
- Threads are less expensive than processes in terms of creation, switching, and termination

11/

Potential advantage. concurrency활용하기에 아주 좋다. 공유가능 옵젝트를 memory에 넣고 cpu의 다른 부분을 동시에 같이 수행 가능. 병렬성. solaris운체의 경우 thread만드는 시간이 process만드는시간보다 30배 빠름. Switching도 마찬가지. 왜냐면 공유되는 내용이 많기 때문에.

여러 개의 thread가 어떤 일을 같이 하기 위해선 동일한 addr base상에서 돈다. Multiprocessor화 된다. 하나의 프로세스가 하는 일을 쪼갤 순 없다. Thread는 쪼갤 수 있다.

12/

지렁이 하나가 thread. Multiple process에 multiple thread. Trad unix는 단일 thread. 다중 프로세스.

13/

누가 thread를 만들고 관리하나? Process model에선 kernel이 fork를 받을 때 만들고 exit일 때 terminate. 시스템 콜을 통해 커널안에서 구현.

커널이 주도적으로 thread creation, management= **kernel-level threads.**

유저가 하면 **user-level**. 라이브러리를 만들고 threading lib를 유저가 쓴다. 커널은 multithread의 존재를 모른다. 신개념이 나왔을 때 kernel을 안 건드리고 user만 바꾼다. Address space를 공유하기 때문에. Contexts를 적절히 관리하면 thread의 흉내를 낼 수 있다.

14/

두 개의 동그라미(프로세스), 커널안에선 각각에 대한 pcb를 갖고 있어야함. 커널이 두 개의 프로세스가 있다는걸 인지. 박스가 run time system(threading library). 유저모드에서 도는 library. Thread table은 각각의 thread에 대한 정보 담고 있음. Runtime의 내용이 thread간 스위칭, 스케줄링 관여. 모든 것들은 user space에서 도는 runtime이 한다. OS개발자가 커널 변경을 하지않고 user모드에 넣음.

15/

Thread가 돌기 위해선 cpu가 스케줄. user thread가 특정 커널 스레드와 many-to-one. 하나의 커널 스레드로 맵핑. 커널은 구별이 안된다. 장점: 커널 모르게 유저 스레딩을 하는 이유는 값싼 멀티스레딩 제공. 커널 수정 없이.

네 개의 스레드는 운명공동체. 유저는 네 개로 보지만 커널은 하나의 프로세스로 본다. 네 개 중 하나가 io op을 하면 나머지도 block. 다중 cpu 멀티프로세서에 돌리고 싶다. 유저 레벨에서 돌리면 불가능. 하나의 프로세스로 묶여있고 유저레벨 스레드를 구별못한다. 하나하나가 스케줄링 대상이 아니기 때문. 실제 하드웨어의 병렬성을 이용 못한다. 그래서 현실에선 안쓴다.

16/

진짜 멀티스레딩을 구현해야함. 커널이 이해하는 thread가 존재해야함. 스레드의 존재를 커널이 알아야함. 커널의 대폭적인 보강필요. 커널 레벨 스레딩. 이전의 모델에선 runtime library 기능을 커널에서 추가. 커널이 프로세스 정보와 thread정보를 가지고 있음. 커널이 스레드의 존재를 알고 있다.

17/

One-to-one. 완벽히 independent. 무겁다는 단점

18/

Many-to-many. 다양한 flexibility.

19/

Pure kernel level로 많이 구현

20/

일반적인 프로세스 기준의 system call과 달리 OS마다 제공하는 system call이 다름. Multithreading을 표준화 시키자. 표준화 approach가 POSIX. Posix thread. 모든 함수의 이름을 정의하고 함수의 인자, 시맨틱을 정의. Posix 표준에 따른 threading library를 kernel에서 구축해라. 그럼 우리가 pthread를 지원한다고 얘기해주겠다. OS개발자들은 pthread의 함수를 적절히 잘 구현. 사용자는 pthread 함수로 구현. OS상관없이 다 돈다. 모든 운영체제에서 pthread를 지원.

21/

Pthread가 제공하고 있는 system call 함수. 스레드를 써서 프로그램을 짜야겠다. 어떻게 새로운 스레드를 만들 것인가. 뮤텍스, 컨디션 변수 … 이걸 잘 활용해야 thread based 프로그램을 짤 수 있다. Lock, unlock은 동기화의 느낌? 전통적인 프로세스로 프로그램 할 땐 동기화 이슈 고려 안함. 동기화와 관련한 많은 API 함수를 써야함. 전역변수를 쓰는 경우가 문제. 두 개의 스레드가 우연히 전역변수를 read하면 문제가 안됨. 한 스레드는 그 전역변수를 쓰고 동시에 다른 스레드가 읽거나 쓰면 공유의 내용이 망가질 수 있다. 즉 공유 데이터의 integrity가 깨짐. 어떻게 보호 할 것인가? Concurrency 동시에 하는경우를 파악해 보호. 한 번에 하나의 스레드만 공유 데이터에 접근 할 수 있도록. Locking해서 쓰고 나올 때 unlock. 첫 번째 스레드가 unlock하고 나올 때까지 access 못함. 공유 데이터 액세스의 순서를 정함. 동기화 문제 해결 가능.

22/

어떻게 여러 개의 thread를 만들고 관리하는지의 예제 코드. Pthread create, join, 등. 5로 정해진 다섯개의 스레드를 creation하고 create 후에 만들어진 스레드로부터 response를 기다리고 연이어서 각각의 thread마다 sink를 해서 누가 뭘 했는지 print. 다섯개의 스레드를 만들고 수행된걸 본 후 main이 확인. Pthread_create에는 인자가 네 개. 세 번째 인자가 thread_function. 이게 우리가 thread로 돌릴 함수. 내가 짠 코드 중 thread로 돌릴거. 실체 모습이 23장에 있음.

23/

Thread_function함수가 5번 불림. 끝나면 exit해서 main의 join으로. OS 커널은 다섯개의 스레드를 자기가 알아서 스케줄링. Job done이 create 순서대로 하는게 아니라 random 값만큼 sleep하고 깨어난 순서대로 끝난다. 정답이 있는게 아님.

OS 0422

24/

유저 레벨 스레딩은 실질적으로 도움이 되진 않는다. 커널 레벨 멀티스레딩을 지원해야함. 프로세스와 연결된 그 안에서 수행이 되는 thread에 대해서 자료구조를 만든다. 새로운 커널 코드를 개발할 수 밖에 없다. (솔라리스)

마이크로소프트 역시 스레드 용 전용 자료구조를 또 만들어서 스레드가 컨테이너 안에서 도는것처럼. 이런 구현 방식을 container model. 프로세스가 있고 추가로 스레드와 관련한 자료구조, 코드를 추가하는 방식.

25/ linux threads

리눅스는 전통적인 프로세스 기반의 커널이다. 앞선 container model을 따르지 않고 linux만의 모델. 멀티스레딩을 흥미롭게 지원. 컨테이너 모델은 커널 수정이 대폭 필요함. Lightweight process라는 개념으로 지원. 기존의 커널 자료구조, 코드를 거의 바꾸지 않고 멀티스레딩 기능을 지원. 프로세스와 스레드를 구별하지 않는다. 스레드와 프로세스가 다른게 뭐냐? 공유를 한다.

내 child와 코드, 공유데이터를 공유하겠다. 프로세스를 만들적에 child, parent가 어떤걸 공유할 수 있을까. 아무것도 공유가 안되면 전통적인 fork. 많은 옵션을 줘서 공유를 많이 허락하면 thread처럼 된다. CLONE  flag들을 많이 조합할수록 전통 thread 개념으로 간다.

이런 방식은 어떤 장점이 있을까. 리눅스와 같은 clone based는 thread를 위한 추가 자료구조도 없고 kernel에 코드를 추가할 필요도 없고 clone이라는 system call만 구현하면 된다. Clone은 fork의 변형 상태. 얼만큼 공유 내용을 지정할것인지에 따라 process or thread가 될 수 있음. 가장 중요한건 thread만을 위한 코드, 자료구조를 안만든 것.

26/

27/

성능이 중요. Clone based가 우수하다. Container model vs clone based

28/

왜 멀티스레딩을 써야하는지 모티베이션. **장점.**

- **Resource 활용을 잘할 수 있다. 공유하기 때문.**
- **병렬 하드웨어의 장점을 극대화(*). 전역변수, 동기화 문제를 잘 해결해야 함. 프로그래머가 해결해야 함.**